---
id: "251227153436"
title: "応用情報技術者試験の振り返りともう一度受験するならどうするか"
date: 2025-12-27T15:34:37+09:00
draft: false
tags: ["学習・作業ログ", "応用情報技術者試験", "資格試験"]
---

## 概要

2025年秋の応用情報技術者試験に合格しました。このメモではその振り返りをしていこうと思います。
前提としては、自分は応用情報技術者試験前に基本情報技術者試験とCCNAに合格済みだったので、
資格勉強に多少慣れた状態で臨んでいます。

### メモの構成

1. 応用情報技術者試験の概要
2. 実際に自分が実行した勉強方法（午前）
3. 実際に自分が実行した勉強方法（午後）
4. 応用情報技術者試験の結果
5. もう一度応用情報技術者試験を受験するならどうする

## 応用情報技術者試験の概要

応用情報技術者試験は午前問題と午後問題の2部構成で、両方とも60点以上で合格です。

| 区分 | 問題形式 | 補足 |
| --- | --- | --- |
| 午前 | 4択の選択式問題（80問） | 3分野から出題：ストラテジ系、マネジメント系、テクノロジ系 |
| 午後 | 記述式 | 情報セキュリティ（必須）＋ 4分野を選択して解答 |

詳細は[IPA公式：応用情報技術者試験](https://www.ipa.go.jp/shiken/kubun/ap.html)を参照

### 午前と午後で求められる力の違い

| 区分 | 求められる力 |
| --- | --- |
| 午前 | 知識の広さ・暗記。過去問演習を繰り返せば合格ラインに達する |
| 午後 | 概念の深い理解・応用力。キーワードを理解した上で問題形式に慣れる必要がある。<br> 過去問より自分なりの解法パターンやコツを見つけられるようにしておく。 |

## 実際に自分が実行した勉強方法（午前）

応用情報技術者試験過去問道場をひたすら繰り返します。
利用した応用情報技術者試験過去問道場は[こちら](https://www.ap-siken.com/apkakomon.php)

- 演習範囲はR6秋〜H29春まで（約15回分）
- 演習中に知らないキーワードや理解が曖昧な概念があった場合は、合格教本（技術評論社）で学習
  [令和07年：応用情報技術者合格教本](https://direct.gihyo.jp/view/item/000000003603)
- 通勤時間や空き時間を利用して、少しずつ繰り返し演習していました。
- 先に過去問に挑戦して、後から合格教本を確認という流れです。

## 実際に自分が実行した勉強方法（午後）

応用情報技術者試験過去問道場より過去問を演習
知らないキーワードの深掘りや自分なりの解法パターンを見つけて整理しておく。

- 演習範囲はR7春〜R2秋まで（約10回分）
- こちらも知らないキーワードなどがあれば、合格教本（技術評論社）で深堀り
- どうしても解説などがしっくりこないのであれば、NoteBookLMやGeminiなどに問題を読み込ませて、「小学生へ教えるつもりで解説して」などというようにAIに解説または、壁打ち相手になってもらいました。

- 解法パターンの例：経営戦略
  - 出題されている会社の抱えている問題を正確に把握する
  - 頻出フレームワーク（PPM、SWOT等）の概要を覚えておく
  - 問題文の情報をフレームワークに当てはめて解答する

### 午後問題の分野選択

実際に各分野の過去問を2回分解いて、自分にしっくりくる分野を選びました。
ネットワークは一般的にはおすすめされない分野ですが、CCNAなど過去に
ネットワーク関連を学習していたため個人的に苦にならなかったです。

午後問題の選択基準はいろいろあると思いますが、実際に過去問演習をして、
解きやすい分野を選んでよいと思います。
このとき、7～8分野を勉強しておいて、本番では簡単そうな5分野を選べるようにしておきましょう。

- 自分が実際に選択した分野
  1. 情報セキュリティ（必須）
  2. 経営戦略
  3. ネットワーク
  4. プロジェクトマネジメント
  5. システム監査

## 自分の実際の結果 + 勉強時間

### 試験結果

- 試験日：2025年10月12日(日)
- 結果：合格
- 午前得点：86.25点
- 午後得点：78.00点

### 総勉強時間：213時間32分

- 午前と午後の勉強時間の割合は概ね、7:3。
- 6月から少しずつ勉強開始（6月時点で18時間）
- 9・10月に追い込みをかけました（9月：83時間 / 10月：61時間）
- 勉強時間は「Toggl Track」というアプリで管理

## もう一度受験するならどう勉強するか

1. 時間配分を50:50にする
  実際は午前:午後 = 7:3 で午前に偏っていました。
  午前問題は過去問で効率的に点が取れるため、午後問題にもっと時間を割くべきでした。
  午前で7割取れるようになったら午後に移行してもよいと思います。

2. 午後の分野は7〜8分野を勉強しておく
  前述ですが、事前に多めに勉強しておくことで、当日は簡単な問題を選択できる余地ができます。
  （本番では5分野を選択）

3. 通勤時間や休み時間などのスキマ時間を活用する
  スキマ時間だけでもまとめると結構な勉強時間になるので、馬鹿にできないです。
  特に午前問題はスキマ時間で演習しやすいので、この時間で勉強したほうがよいと思います。

4. 最初から過去問に取り掛かる
  参照書などを読み込んでから過去問では、時間効率が悪いと思います。
  過去問を繰り返すとわかることですが、「この問題何度も出てくるな」や「このパターンは他の過去問でも応用できるな」など、過去問から得られる情報は多いです。この情報は本番の試験でも使えるので、早いうちに過去問に挑戦して、重要度の高い分野や問題、パターンを学習したほうがおすすめです。

## まとめ

正直、自分が応用情報技術者試験を受験したときは自信がなかったです。
特に午後問題の勉強時間が不足しており、十分な対策ができているとは言えない状態でした。
応用情報技術者試験は範囲が広く、基本情報技術者試験の内容を踏襲しておりますが、難易度は高くなっています。
範囲が広く、難易度も高い試験となると勉強時間のペース配分が難しくなります。（実際自分もペース配分については失敗していました。）
ただ、各分野の基本的な知識をしっかり理解して、過去問を繰り返し取り組めば、本番でも合格点をとれると思います。
やるべきことが多岐にわたる試験でしたが、良い経験だったと振り返って思っています。
このメモがこれから受験する人たちの一助になれば幸いです。
