+++
date = '2025-08-19T07:45:54+09:00'
draft = false
title = '読書メモ：TAKE NOTES!'
tags = ["読書メモ"]
+++
{{< timeline >}}

{{< timelineItem header="スクラップメモの目的" badge="2025/08/19">}}

{{<lead>}}
質の高い勉強メモを作成するために、いわゆる「メモ術」を学ぼうと思い、この本に出会いました。
各チャプターごとに内容をスクラップメモとして整理しながら学習していきます。
{{</lead>}}

{{< /timelineItem >}}

{{< timelineItem header="書籍情報" badge="2025/08/19">}}

<ul>
  <li>タイトル：TAKE NOTES!――メモで、あなただけのアウトプットが自然にできるようになる
  <li>著者名：ズンク・アーレンス
  <li>翻訳：二木 夢子
  <li>出版社：日経BP
  <li>発売日：2021/10/14
  <li><a href="https://bookplus.nikkei.com/atcl/catalog/21/S00410/">出版社へのリンク</a>
</ul>

{{< /timelineItem >}}

{{< timelineItem header="はじめに" badge="2025/08/19">}}

『Take Notes!』では、日常的に「質の高いメモ」を蓄積することで、誰もが効率良く、かつ高品質なアウトプットを継続的に生み出せると説かれています。何もないところから考えを生み出すのは容易ではありませんが、日々積み重ねたメモは新たな発想や深い思考の支えとなります。こうした成果を安定して生み出すためには、偶発的な意志力だけに依存せず、システムやルールとしてメモ術を整えることが効果的です。本書は、知的生産を助ける「賢いメモ」を日常的に書き溜めていくことの価値を提案しています。

{{< /timelineItem >}}

{{< timelineItem header="第1章「メモのとり方」を知れば、大作が自然に書ける" badge="2025/08/20">}}

第1章では「メモの有効性」と「ツェッテルカステン（Zettelkasten）」の考え方が紹介されている。
文章執筆にはいくつかのハードルがある。たとえば、計画通りに筆が進まずモチベーションを失ってしまう、情報収集に力を入れすぎて理想が高くなりすぎる、さらには「自分には能力が足りないのでは」と感じるインポスター症候群に陥る、といった問題である。

こうした課題を乗り越え、質の高いアウトプットにつなげる解決策として提案されているのが「日常的にメモを取る」という習慣である。

その具体的な実践法として、社会学者ニクラス・ルーマンが実践した「ツェッテルカステン」が紹介される。この方法では、小さな単位のメモを作り、それらを相互にリンクさせていく。そのつながりが新たな文脈や洞察を生み、結果として効率的かつ創造的にアイデアを発展させることができる。

{{< /timelineItem >}}

{{< timelineItem header="第2章 メモをとればとるほど、財産になる" badge="2025/08/23">}}

第2章では、「メモを蓄積して運用する方法」が解説されている。
自分の言葉で書き直しながらメモを作成することで、思考を整理でき、知識やアイデアをより深く理解できるようになる。
ツェッテルカステンにおけるメモの処理フローは次のとおりである。

<ol>
<li>走り書きメモ：日常で浮かんだアイデアや考えを一時的に記録する。<br>文献メモ：読書や記事から得た情報を要約して残す。
<li>これらを基に、自分の言葉で再構成した 「永久保存メモ」 を作成する。<br>これは一つひとつが独立した知識単位となり、今後も再利用できる。
<li>永久保存メモを、既存のメモと関連づける。<br>番号やリンクを用いて結びつけ、ネットワークとしての知識体系を育てる。
<li>メモが十分に育った段階で、アウトプット（文章や研究など）につなげていく。
</ol>

このようにしてメモを日常的に運用していけば、単なる情報の収集にとどまらず、体系的な知識の基盤を築くことができる。

{{< /timelineItem >}}

{{< timelineItem header="第3章 必要なのはシンプルに「ペン」と「紙」/ 第4章 「メモ」はあなたオリジナルの「思考」を生む魔法のツール" badge="2025/08/23">}}

ツェッテルカステンに必要なのはペンと紙。ツールはシンプルで問題ない。
メモは貯めるだけでは不十分で活用するためのルールやシステムが必要。

{{< /timelineItem >}}

{{< /timeline >}}